Fordító: Tímea Hegyessy
Lektor: Csaba Lóki
Ma az álmokról szeretnék mesélni önöknek.
Életem során mindig is éber álmodó voltam,
és ez menőbb, mint a filmekben.
(Nevetés)
Amellett, hogy repülök, tüzet lélegzek
és spontán vonzom a jó pasikat...
(Nevetés)
Tudok olvasni vagy zenét írni is.
Az az érdekes, hogy az egyetemi
jelentkezésemet igazából
álmomban írtam.
És felvettek. Szóval, igen.
Valóban nagyon képi gondolkodó vagyok.
Képekben gondolkodom, nem szavakban.
Nekem a szavak inkább
ösztönösek és egy nyelv.
Sok ember hasonló hozzám;
Nikola Tesla, például,
aki elképzelt, megtervezett, tesztelt
és megjavított mindent --
mindegyik találmányán -
az agyában, pontosan.
A nyelv egyébként is csak
az emberi faj kiváltsága.
Én egy kicsit primitívebb vagyok,
mint a Google Fordító alapverziója.
(Nevetés)
Az agyam képes a szerintem érdekes
dolgokra rendkívül koncentrálni.
Például egyszer viszonyom
volt a számításokkal,
ami tovább tartott a celebházasságoknál.
(Nevetés)
Van még néhány szokatlan tulajdonságom.
Talán már észrevették, hogy
nem igazán vannak változások
a hangszínemben.
Ezért tévesztenek össze gyakran
egy GPS készülékkel.
(Nevetés)
Ez kihívássá teheti a kommunikációt,
kivéve, ha útbaigazításra van szükséged.
(Nevetés)
Köszönöm.
(Taps)
Néhány évvel ezelőtt, amikor
elkezdtem előadásokat tartani,
elmentem arcképet csináltatni
életemben először.
A fotós azt mondta nekem,
hogy nézzek kacéran.
(Nevetés)
Ötletem sem volt, hogy miről beszél.
Azt mondta: "Csináld azt,
tudod, a szemeiddel,
mint amikor pasikkal flörtölsz."
"De mit?" - kérdeztem.
"Tudod, ahogy rásandítasz."
És megpróbáltam, tényleg.
Valahogy így nézett ki.
(Nevetés)
Úgy néztem ki, mintha Waldo-t
keresném a játékban.
(Nevetés)
Ennek oka van,
ahogy annak is oka van,
hogy Waldo elbújik.
(Nevetés)
Asperger szindrómám van,
az autizmus túlműködő típusa,
ami károsítja az alapvető szociális
készségeket, amikkel rendelkeznünk kell.
Számos módon megnehezítette az életemet,
és miközben nőttem fel, küzdöttem
a társadalomba való beilleszkedéssel.
A barátaim vicceket meséltek,
de én nem értettem őket.
Az én hőseim George Carlin és
Stephen Colbert volt -
ők tanították meg nekem, mi a humor.
A személyiségem megváltozott,
így félénk és esetlenből
dacossá és káromkodóvá váltam.
Mondanom sem kell,
nem volt túl sok barátom.
Rendkívül érzékeny voltam az anyagokra.
Ahogy a víz a bőrömhöz ért, olyan volt,
mintha tűk szurkálnának,
és hosszú éveken át nem
voltam hajlandó fürdeni.
De biztosíthatom önöket, hogy a higiéniai
rutinom ma már megfelel az elvárásoknak.
(Nevetés)
Sokat kellett nekem és a szüleimnek
tenni azért, hogy ezt elérjem -
de a dolgok kezelhetetlenné váltak, amikor
egy iskolatársam szexuálisan bántalmazott,
és mindenek felett egy nehéz
helyzetet még rosszabbá tett.
A kezelésért 3200 kilométert kellett
utaznom az ország másik felébe,
de az új gyógykezelés felírása
után napokon belül
az életem a Walking Dead sorozat
egyik epizódjává vált.
Paranoiás lettem,
és elkezdtem azt hallucinálni,
hogy rothadó hullák jönnek felém.
A családom végül megmentett,
de ekkorra 8,5 kilogrammot fogytam
ez alatt a három hét alatt,
súlyos vérszegénység alakult ki nálam,
és az öngyilkosság szélén álltam.
Áthelyeztek egy másik központba,
ahol megértették az iszonyaimat,
a traumámat, a szociális szorongásomat,
és tudták, hogyan kezeljék, és így
megkaptam a szükséges segítséget.
18 hónap kemény munkája után
elkezdtem hihetetlen dolgokat csinálni.
Az egyik hatása az Asperger
szindrómának, hogy gyakran
ezeknek az embereknek
igen összetett belső életük van,
és tudom magamról,
hogy nagyon színes személyiségem van,
ötletekkel gazdagon, és sok
minden jár a fejemben.
De van egy űr aközött, ahol ez van,
és ahogy ezt a világgal kommunikálom.
És ez teszi az egyszerű
kommunikációt kihívássá.
Nem sok hely venne fel engem
a szociális készségeim hiánya miatt,
ezért jelentkeztem egy gyorsétterembe.
(Nevetés)
A Waffle House egy rendkívüli,
folyamatosan nyitva tartó étkezde -
(Nevetés)
(Taps)
köszönöm -
ahol rendelheted a húst
számos módon, ahogy az emberi
tetemeket szokták elrendezni...
(Nevetés)
Felszeletelve, felkockázva, paprikázva,
fűszerezve, nagy darabokban és lefedve.
(Nevetés)
A társadalmi normák szerint
csak az éjszaka közepén
mész a Waffle House-ba.
(Nevetés)
Ezért egyszer hajnali 2-kor beszélgettem
egy pincérnővel, és azt kérdeztem:
"Mi a legnevetségesebb dolog,
ami a munkád közben történt veled?"
Elmesélte nekem, hogy egyszer egy
férfi teljesen meztelenül sétált be.
(Nevetés)
Azt mondtam: "Szuper! Írjanak fel
engem éjszakai műszakra!"
(Nevetés)
Mondanom sem kell,
a Waffle House nem vett fel.
Szóval az Asperger szindróma
tekinthető hátránynak,
és néha pedig igazán szenvedés,
de egyúttal az ellenkezője is igaz.
Egy ajándék, ami hozzájárul,
hogy innovatívan gondolkozzak.
19 évesen megnyertem egy kutatási versenyt
a korallzátonyokról szóló kutatásommal,
és végül beszélhettem
az ENSZ Egyezmény a biológiai
sokféleségről gyűlésén,
bemutatva a kutatásomat.
(Taps)
Köszönöm.
Most, 22 évesen, készülök az
egyetemi diplomámra,
és társalapítója vagyok a biotechnológiai
cégnek, melynek cégneve AutismSees.
(Taps)
Köszönöm.
De vegyük tekintetbe, hogy min mentem
keresztül, hogy eljussak ide:
25 terapeuta, 11 téves diagnózis,
és éveken át tartó fájdalom és trauma.
Sok időt töltöttem azzal, hogy azon
gondolkodtam, van-e jobb mód,
és úgy gondolom, hogy van:
autizmus-segítő technológia.
Ez a technológiai fontos szerepet játszhat
az olyan emberek segítésében,
akik autisztikus spektrumzavarral,
azaz ASD-vel küzdenek.
A Podium nevű applikáció, amit az
én cégem fejlesztett, az AutismSees,
képes önállóan kiértékelni és fejleszteni
a kommunikációs készségeket.
Emellett szemkontaktust teremt
kamerán keresztül
és előadás- és állásinterjú-
élethelyzeteket szimulál.
Így egy nap talán,
a Waffle House felvesz majd engem,
miután gyakoroltam rajta még egy kicsit.
(Nevetés)
Az egyik fantasztikus dolog,
hogy a Podium-ot használtam,
hogy segítsen felkészülni a mai napra,
és nagy segítség volt számomra.
De ennél sokkal több.
Sokkal többet tehetünk.
Az ASD-vel küzdő emberek --
úgy tűnik, hogy számos
tudományos feltaláló,
kutató, művész és mérnök küzd ezzel;
mint például Emily Dickinson,
Jane Austen, Isaac Newton és Bill Gates
csak néhány példa.
De az a probléma merült fel,
hogy ezek a brilliáns ötletek gyakran
nem kerülnek nyilvánosságra,
ha a kommunikáció akadályokba ütközik.
Ezért nem vesznek észre sok
autista embert nap mint nap,
és kihasználják őket.
Az az álmom az autista embereknek,
hogy ezt megváltoztassák,
eltávolítsák az akadályokat, melyek
meggátolják őket a sikereikben.
Egyik ok, amiért szeretem
az éber álmodást,
hogy biztosítja nekem a szabadságot,
társadalmi és fizikai
következményektől mentesen.
Amikor az elmémben alkotott
jelenetekben szárnyalok,
békében vagyok.
Ítéletektől szabadon,
azt csinálhatom, amit csak akarok, tudják?
Csókolózok Brad Pitt-tel, és
Angelina-t ez nem is zavarja.
(Nevetés)
De az autizmus-segítő technológia
célja ennél sokkal nagyobb,
és fontosabb.
Az a célom, hogy megváltoztassam
azoknak az embereknek a kilátásait,
akik autisták vagy túlműködő
Asperger szindrómával küzdenek,
mert nagyon sokat tehetnének.
Úgy értem, nézzük
Temple Grandin-t például.
Ezzel segítjük az embereket, hogy
megoszthassák a tehetségüket a világgal,
és előre vigyék ezt a világot.
Emellett bátorságot adunk nekik,
hogy küzdjenek az álmaikért
a valódi világban, valódi időben.
Köszönöm.
(Taps)